---
title: 《十八愁》绕口令
date: 2018-01-10 11:35:00
tags: 曲艺
category: art
toc: true
---
贯口是评书、相声的说功（四门功课之一），又称“趟子”；为将一段篇幅较长的说词节奏明快地一气道出，似一串珠玉一贯到底，表演者事先把词背得熟练拱口，以起到渲染书情、展示技巧乃至产生笑料的作用。《十八愁》绕口令是一段著名的传统相声贯口，其中许多部分在民间以多种形式广为流传。《十八愁》一般分为老调《十八愁》和新调《十八愁》，最后会附上“快板老齐”整理的王凤山先生当年的录像版本的《十八愁》。  
  
### 老调《十八愁》  
云游天下四大部洲，  
人心好比水自流。  
君子人交友淡淡如水，  
小人交友蜜里调油。  
淡淡如水常常在，  
蜜里调油不到头。  
交朋友要学桃园三结义，  
莫学那孙膑庞涓结下冤仇。  
要说仇，净说愁，  
说一段绕口令本是十八愁。  
天也愁，地也愁，  
山也愁，水也愁，  
君也愁，臣也愁。  
穷也愁，富也愁，  
老的愁，少的愁，  
爹爹愁，妈妈愁，  
小伙子也愁姑娘愁。  
屎壳郎愁，耗子愁，  
驴愁牛愁各有分由。  
天愁不下甘露雨，  
地愁五谷不能收。  
山愁就怕樵夫砍，  
水愁愁的流不到头。  
君愁四下刀兵起，  
臣愁就怕一笔勾。  
穷愁就怕穷到底，  
富愁也怕贼人偷。  
老的愁嘴里没牙咬不动肉，  
少愁愁了个少白头。  
爹爹愁儿子大了不行孝，  
妈愁女大不可留。  
小伙子愁娶不上媳妇打光棍，  
姑娘愁说媒的不到家里头。  
屎壳郎愁的身上臭，  
耗子愁的总偷油。  
驴愁做成五香肉，  
牛愁就怕西北风飕。  
飕来飕去牛飕瘦，  
送到汤锅宰老牛。  
牛肉推到长街上买，  
肝花肠子作了饶头。  
剩下几块牛骨头，  
匠人就把色子抠。  
三对着四，二对着五，一对着六，  
耍钱的扔来掷去的磨骨头，  
一辈子它也出不了头。  
  
### 老调《十八愁》 表演版本之一  
闲暇云游四大部洲，  
人的心好比是长江水似流，  
君子人相交是淡淡如水，  
小人交友蜜里调油，  
淡淡如水长来往，  
蜜里调油不到头，  
交朋友总学桃园三结义，  
莫学那孙膑庞涓结下冤仇，  
唱的是，天也愁地也愁，  
山也愁 这个水也是愁，  
君也愁 臣也愁，  
爹也愁 这个娘也是愁，  
老的也是愁，少的也是愁，  
恶也愁 善也愁，  
穷也愁 这个富也愁，  
鸭子也愁 鹅也愁，  
这个牛愁、马愁 一十八愁，  
天愁不下那甘露雨，  
地愁五谷不丰收，  
山愁本是没天高，  
这个水愁本是流不到头，  
君愁 愁的刀兵动，  
臣愁 愁的把官丢，  
老愁 愁的本是没有人管，  
少愁 愁的本是白了他的头，  
恶愁 愁的本是恶满贯，  
善愁 愁的本是修不到头，  
穷愁 愁的本是没有钱使，  
富愁 愁的贼人把他偷，  
鸭子愁的扁了他的嘴，  
这个鹅也愁，  
愁来愁去脑瓜门愁出一个奔了头，  
马愁 备鞍行千里，  
这个牛愁 愁的冷风嗖，  
嗖来嗖去把牛嗖老，  
送到汤锅里面宰老牛，  
牛皮蒙鼓千钉钉，  
送在城里头钟鼓楼，  
牛肉推在长街上卖，  
肝肚肠子作个饶头，  
牛骨头就把麻将牌来做，  
零零碎碎把色(shai)子抠，  
二对着五，  
这个三了对着四，  
幺了对着六，  
这个幺不幺六不六，  
咒骂色(shai)子邪骨头，  
说我诹我就诹(zōu)，  
听我没事我捋(lǚ)捋舌头。  
数九寒天冷风嗖，  
转年春打六九头，  
正月十五是龙灯会，  
有一对狮子滚绣球，  
三月三王母娘娘蟠桃会，  
大闹天宫孙猴儿又把那个仙桃偷，  
五月端午是端阳日，  
白蛇许仙不到头，  
七月初七传说本是一个天河配，  
牛郎织女泪交流，  
八月十五云遮月，  
月里的嫦娥犯忧愁，  
要说愁，净说愁，  
唱上一段绕口令您听了以后大事小事不犯愁。  
咱们唱的是：前门楼子九丈九，  
四门三桥五牌楼，  
出了便门往东走，  
离城四十到通州，  
通州倒有个六十六条胡同口，  
在里边住着一位六十六岁的刘老六，  
六十六岁刘老头，  
六十六岁六老刘，  
老哥仨盖了那六十六间好高楼，  
楼上有六十六篓桂花油，  
篓上蒙着六十六匹鹅缎绸，  
绸上绣着六十六个狮子滚绣球，  
在楼外头栽了那六十六根儿柏木轴，  
轴上拴着六十六头大青牛，  
在牛上边骑着六十六个大马猴，  
刘老六，六老刘，刘老头，  
这么老哥仨倒坐在门口啃骨头，  
南边来了一条狗，好眼熟，  
好像那大大妈家大大妈的眉毛大大眼睛大大鼻子大大耳朵大大口大大鳌头狮子狗，  
北边又来一条狗，也好眼熟，  
好像那二大妈家二大大眉毛二大眼睛二大鼻子二大耳朵二大口二大鳌头狮子狗，  
这两条狗抢骨头，  
顺南头跑到北头，  
碰倒了六十六层好高楼，  
碰洒了六十六篓桂花油，  
油了六十六匹鹅缎绸，  
脏了六十六个狮子滚绣球，  
在楼外头碰倒了六十六根儿柏木轴，  
惊了六十六头大青牛，  
跑了六十六个大马猴，  
刘老六，六老刘，刘老头，  
这么老哥仨打死了狗，  
又盖起来六十六间好高楼，  
收起来六十六篓桂花油，  
洗干净六十六匹鹅缎绸，  
洗净了六十六个狮子滚绣球，  
在楼外头栽起来六十六根儿柏木轴，  
牵回来六十六头大青牛，  
逮回来六十六个大马猴，  
刘老六，六老刘，刘老头，  
这么老哥仨又看见南边来个气不休，  
手里拿着土坯头去打着狗的头，  
也不知气不休的土坯头打了狗的头，  
还是狗的头碰坏气不休的土坯头，  
打北边来了个秃妞妞，  
手里拿着个油篓口去套狗的头，  
也不知秃妞妞的油篓口套了狗的头，  
还是狗的头钻了秃妞妞的油篓口，  
狗啃油篓篓油漏，狗不啃篓油篓不漏油。  
一道黑，两道黑，  
三四五六七道黑，  
八九道黑十道黑，  
我买个烟袋乌木杆儿，  
抓住两头一道黑，  
二姑娘描眉去打鬓，  
照着个镜子两道黑，  
粉皮墙写川字儿，  
横瞧竖瞧三道黑，  
象牙的桌子乌木的腿儿，  
放在炕上四道黑，  
买个小鸡不下蛋，  
圈在笼里捂（五）到黑，  
挺好的骡子不吃草，  
拉到街上遛（六）到黑，  
买个小驴不驮磨，  
配上鞍(ān)韂(chàn)骑（七）到黑，  
姐俩南洼去割麦，  
丢了镰刀拔（八）到黑，  
月窠(kē)儿的孩子得了疯病，  
点起个艾条灸（九）到黑，  
卖瓜子的打瞌睡，  
呼啦啦拉撒了那么一大堆，  
他的笤帚簸箕不凑手，  
这么一个一个拾(十)到黑。  
打南边来了个喇嘛，  
手里提了五斤塌目，  
打北边来了个哑巴，  
腰里别着个喇叭，  
提了塌目的喇嘛要拿五斤塌目去换北边哑巴腰里别着的喇叭，  
别着的喇叭的哑巴不愿意拿喇叭去换提了塌目喇嘛他的塌目，  
提了塌目的喇嘛就急了，  
拿起了五斤塌目打了别着的喇叭哑巴一塌目，  
别着的喇叭的哑巴也急了，  
顺腰里摘下喇叭，  
打了提了塌目喇嘛一喇叭，  
也不知道喇嘛的塌目打了别着的喇叭的哑巴一塌目，  
还是别着的喇叭的哑巴打了提了塌目的喇嘛一喇叭，  
喇嘛回家炖塌目，  
哑巴回家吹喇叭。  
这个绕口令儿最难唱，  
咱们唱的是山前有四十四个小狮子，  
山后边有四十四棵紫色涩柿子，  
山前四十四个小狮子吃了山后边四十四棵紫色柿子树的涩柿子，  
山前四十四个小狮子让山后边四十四棵紫色柿子树的涩柿子给涩死了。  
山前住着个崔粗腿，  
山后边住着个崔腿粗，  
俩人山前来比腿，  
也不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，  
还是崔腿粗比崔粗腿的粗腿。  
山前住着个严圆眼，  
山后边住着个严眼圆，  
俩人山前来比眼，  
也不知严圆眼比严眼圆的眼圆，  
还是严眼圆比严圆眼的圆眼。  
说你会炖我的炖冻豆腐，  
来炖我的炖冻豆腐，  
不会炖我的炖冻豆腐，  
别胡炖乱炖假充会炖，  
炖坏了我的炖冻豆腐。  
我家有个肥净白净八斤鸡，  
飞到张家后院里，  
张家后院有个肥净白净八斤狗，  
咬了我的肥净白净八斤鸡，  
卖了他的肥净白净八斤狗，  
赔了我的肥净白净八斤鸡。  
出南门，面正南，  
有一个面铺面冲南，  
面铺门口挂着一个蓝布棉门帘，  
摘了蓝布棉门帘，  
看了看面铺面冲南，  
挂上蓝布棉门帘，  
瞧了瞧面铺还是面冲南。  
说扁担长，  
板凳宽，  
板凳没有扁担长，  
扁担没有板凳宽，  
扁担要绑在板凳上，  
板凳不让扁担绑在板凳上，  
扁担偏要扁担绑在板凳上。  
正月里，正月正，  
姐妹二人去逛灯，  
大姑娘名叫粉红女，  
二姑娘名叫女粉红，  
粉红女身穿一件粉红袄，  
女粉红身穿一件袄粉红，  
粉红女怀抱一瓶粉红酒，  
女粉红怀抱一瓶酒粉红，  
姐妹俩找了个无人处，  
推杯换盏饮刘伶，  
女粉红喝了粉红女的粉红酒，  
粉红女喝了女粉红的酒粉红，  
粉红女喝了一个酩(mǐng)酊(dǐng)醉，  
女粉红喝了一个醉酩酊，  
女粉红揪着粉红女就打，  
粉红女揪着女粉红就拧，  
女粉红撕了粉红女的粉红袄，  
粉红女就撕了女粉红的袄粉红，  
姐妹打罢落下手，  
自己买线自己缝，  
粉红女买了一条粉红线，  
女粉红买了一条线粉红，  
粉红女是反缝缝缝粉红袄，  
女粉红是缝反缝缝袄粉红。  
南边来个瘸子，  
担了一挑子茄子，  
手里拿着个碟子，  
地下钉着木头橛子，  
没留神那橛子绊倒了瘸子，  
撒了瘸子的茄子，  
砸了瘸子的碟子，  
闲来没事出城西，  
树木琳琅数不齐，  
一二三四五六七，  
七六五四三二一，  
六五四，三二一，  
五四三二一，  
四三二一三二一，  
二一一，一个一，  
数了半天一棵树，  
一棵树长了七个枝，  
七个枝结了七样果，  
结的是槟子、橙子、桔子、柿子、李子、栗子、梨。  
  
### 新调《十八愁》  
数九寒天冷嗖嗖，  
转过年春打六九头。  
正月十五龙灯会，  
有一对狮子滚绣球。  
三月三传说是王母娘娘蟠桃会，  
大闹天宫孙猴就把那个仙桃偷。  
五月单五端阳日，  
白蛇许仙不到头。  
七月七传说是天河配，  
牛郎织女泪交流。  
八月十五云遮月，  
月里的嫦娥犯了忧愁。  
要说愁，咱们净说愁，  
咱们唱一段儿这个绕口令儿的一十八愁。  
说虎也愁，狼也是愁，  
象也愁，这个鹿也愁，  
骡子也愁马也愁，  
牛也愁，羊也愁，  
猪也愁，这个狗也是愁，  
鸭子也愁，鹅也愁，  
蛤蟆愁，螃蟹愁，  
蛤蜊愁，乌龟愁，  
鱼愁虾愁，各有分由。  
虎愁不敢把这高山下，  
狼愁野心耍滑头，  
象愁脸憨皮又厚，  
鹿愁头上长大犄角。  
马愁鞴鞍行千里，  
骡子愁的本是一世休。  
羊愁从小就把这个胡子长，  
牛愁愁的本是犯牛轴。  
狗愁改不了那净吃屎，  
猪愁离不开它臭水沟。  
说鸭子愁扁了扁了嘴，  
鹅愁愁来愁去头上长了个大‘锛儿喽’头。  
蛤蟆愁长了一身脓疱疥，  
螃蟹愁的净横搂。  
蛤蜊愁的闭关自守，  
乌龟愁的不敢露头，  
鱼愁离水不能走，  
虾愁空枪乱扎没个准头。  
好像是快板绕口令吧  
  
### 十八愁绕口令（快板老齐根据王凤山录像记录）  
数九寒天，冷风飕，  
年年春打六九头。  
正月十五是个龙灯会，  
有一对狮子滚绣球。  
三月三，王母娘娘蟠桃会，  
大闹天宫孙悟空又把这个仙桃偷。  
五月端五端阳日，  
白蛇许仙不到头。  
七月七传说名叫天河配，  
牛郎织女泪双流。  
八月十五是个云遮月，  
它月里的嫦娥犯忧愁。  
咱要说愁，净说愁，  
您听我唱一段儿  
绕口令儿“十八愁”。  
虎也愁狼也愁  
象也愁鹿也愁，  
骡子也愁马也愁，  
羊也愁牛也愁  
狗也愁猪也愁，  
鸭子也愁鹅也愁，  
蛤蟆愁螃蟹愁  
蛤蜊也愁乌龟愁，  
它鱼愁虾愁各有分由。  
虎愁不敢把那高山下，  
狼愁的野心不改耍滑头，  
象愁的脸憨皮又厚，  
那鹿也愁，脑袋七杈八杈长犄角，  
马愁的备上了鞍韂行千里，  
骡子愁的一世休，  
羊愁从小把胡子长，  
牛愁愁的犯牛轴，  
狗愁改不了那净吃屎，  
猪愁的离不开臭水沟，  
鸭子愁的扁了嘴，  
鹅也愁，脑袋愁了一个锛儿喽头，  
蛤蟆愁长了一身脓疱疥，  
螃蟹愁的净横搂，  
蛤蜊也愁，闭关自守，  
乌龟愁的不敢出头，  
鱼愁离水不能够走，  
虾米愁空枪乱扎没有准头。  
这个绕口令儿最难唱，  
咱们唱的是：  
前门楼子九丈九，  
四门三桥五牌楼。  
出了便门往东走，  
离城四十到通州。  
通州倒有六十六条胡同口，  
在里头住着一位六十六岁刘老六，  
六十六岁刘老头，  
六十六岁刘老刘这老哥仨，  
盖了那六十六间好高楼，  
楼里头有，六十六篓桂花油，  
篓上头蒙，六十六匹罗缎绸，  
绸上头绣，六十六个狮子滚绣球，  
在楼外头，  
栽了那，六十六根儿柏木轴，  
轴上拴，六十六头大牤牛，  
牛上头驮，六十六个大马猴。  
刘老六刘老刘刘老头老哥仨，  
倒坐在门槛儿啃骨头。  
南边来了一条狗，  
好眼熟，好像那，大大妈家，  
大大眉子、大大眼睛、大大鼻子、大大耳朵、大大口，大大鳌头狮子狗。  
在北边又来一条狗，  
好眼熟。好像那，二大妈家，  
二大眉子、二大眼睛、二大鼻子、二大耳朵、二大口，二大鳌头狮子狗。  
两条狗它争骨头，顺南头跑到北头。  
碰倒了，六十六间好高楼，  
碰洒了六十六篓桂花油，  
油了六十六匹罗缎绸，  
脏了六十六个狮子滚绣球，  
在楼外头，  
砸倒了，六十六根儿柏木轴，  
砸惊了，六十六头大牤牛，  
砸跑了，六十六个大马猴。  
刘老六刘老刘刘老头这老哥仨，  
打跑了狗，  
又盖起来  
六十六间好高楼，  
收起来六十六篓桂花油，  
洗干净六十六匹罗缎绸，  
洗净了六十六个狮子滚绣球，  
在楼外头  
栽起来，六十六根儿柏木轴，  
牵回来，六十六头大牤牛，  
逮回来，六十六个大马猴。  
刘老六刘老刘刘老头这老哥仨他又看见，  
南·边来了个气不休，  
手里头拿着土坯头去打狗的头。  
也不知气不休的土坯头打了狗的头，  
还是狗的头，撞坏了气不休的土坯头。  
北边来了个秃妞妞，  
手里头拿着油篓口，去套狗的头。  
也不知，秃妞妞的油篓口套上狗的头，  
还是那个狗的头，钻了秃妞妞的油篓口。  
这个狗啃油篓，篓油漏，  
那狗不啃那油篓，篓不漏油。  
南边来个瘸子，  
挑着一筐子茄子，  
手里拿着个（菜）碟子，  
北边来了个醉老爷子，  
手里拿着木头橛子，  
腰里掖着烟袋别子，  
这个醉老爷子，  
往地下钉橛子。  
绊倒了瘸子，  
撒了瘸子茄子，  
砸了瘸子碟子，  
瘸子爬起来拿茄子打了醉老爷子一茄子。  
这个醉老爷子拔起木头橛子  
打了挑着茄子瘸子一橛子。  
也不知道，瘸子的茄子，  
打了醉老爷子一茄子，  
还是醉老爷子的木头橛子  
打了挑着茄子的瘸子一橛子。  
正月里，正月正，  
姐妹二人，去逛灯，  
大姑娘名叫粉红女，  
二姑娘叫女粉红。  
粉红女，身穿一件粉红袄，  
女粉红，身穿一件袄粉红。  
粉红女怀抱着一瓶粉红酒，  
女粉红怀抱着一瓶酒粉红。  
二人找到无人处，  
推杯换盏饮刘伶。  
女粉红，喝了粉红女的粉红酒，  
粉红女，喝了女粉红的酒粉红，  
粉红女，喝了个酩酩醉，  
女粉红，喝了个醉酩酩。  
那女粉红，拉着粉红女就打，  
粉红女拽着女粉红就拧。  
女粉红，撕了粉红女的粉红袄，  
粉红女，撕了女粉红的袄粉红。  
二人打罢停了手，  
自己买线自己缝。  
粉红女，买了一条粉红线，  
女粉红，买了一条线粉红。  
粉红女，反缝缝缝粉红袄，  
女粉红，缝反缝缝袄粉红。  
山前住着个崔粗腿，  
山后边住着个崔腿粗，  
俩人山前来比腿，  
也不知道崔粗腿比崔腿粗的腿粗，  
还是崔腿粗比崔粗腿的粗腿。  
山前住着个严圆眼，  
山后边住着个严眼圆，  
俩人山前来比眼，  
也不知严圆眼比严眼圆的眼圆，  
还是严眼圆比严圆眼的圆眼。  
说你会炖我的炖冻豆腐，  
来炖我的炖冻豆腐。  
不会炖我的炖冻豆腐，  
别胡炖乱炖假充会炖，  
炖坏·了我的炖冻豆腐。  
山前有四十四个小狮子，  
山后边有四十四棵紫色柿子树，  
山前四十四个小狮子，  
吃了山后边 四十四棵紫色柿子树的涩柿子，  
山前四十四个小狮子，  
让山后边 四十四棵紫色柿子树的涩柿子给涩死了。  
说苏州有一个苏胡子，  
湖州有一个胡梳子，  
苏州的苏胡子，去找湖州的胡梳子，  
去借梳胡子的梳子梳胡子。  
说我家有一个飞禽别劲八斤鸡，  
飞到了张家后院里。  
张家后院里，有个肥颈白净八斤狗，  
咬了我的飞禽别劲八斤鸡。  
卖了他的肥颈白净八斤狗，  
赔了我的飞禽别劲八斤鸡。  
顺南边来了个喇嘛，  
手里头提拉五斤鳎目。  
顺北边来了个哑巴，  
腰里头别着个喇叭。  
提拉鳎目的喇嘛，要拿五斤鳎目去换  
顺北边来的哑巴腰里别的喇叭，  
别着喇叭的哑巴  
不乐意拿喇叭去换提拉鳎目的喇嘛他的鳎目。  
提拉鳎目的喇嘛就急了，  
拿起了五斤鳎目 打了别着喇叭的哑巴一鳎目。  
别着喇叭的哑巴也急了，  
顺腰里摘下了喇叭 打了提拉鳎目的喇嘛一喇叭。  
也不知道，喇嘛的鳎目  
打了别着喇叭的哑巴一鳎目，  
还是别着喇叭的哑巴  
打了提拉鳎目的喇嘛一喇叭。  
喇嘛回家炖鳎目，  
哑巴回家吹喇叭。  
高高山上有一老僧，  
身穿着衲头几千层。  
若问这老僧年高迈，  
曾记得黄河九澄清。  
五百年前清一澄，  
一共四千五百冬。  
老僧到有八个徒弟，  
八个徒弟都有法名。  
大徒弟名叫青头愣，  
二徒弟名叫愣头青。  
三徒弟名字叫僧三点儿，  
四徒弟名叫点儿三僧。  
五徒弟名叫崩葫芦把，  
六徒弟名叫把葫芦崩。  
七徒弟名叫风随化，  
八徒弟名叫化随风。  
老师傅教给他们八宗艺，  
八仙过海，各显其能：  
青头愣，会打磬，  
愣头青，会撞钟。  
僧三点儿，会吹管儿，  
点儿三僧，会捧笙。  
崩葫芦把，会打鼓，  
把葫芦崩，会念经。  
风随化，会扫地，  
化随风他会点灯。  
老师傅叫他们换一换，  
要想换过来万不能；  
愣头青打不了青头愣的磬，  
青头楞撞不了愣头青的钟。  
点儿三僧吹不了僧三点的管儿，  
僧三点儿捧不了点儿三僧的笙。  
把葫芦崩打不了崩葫芦把的鼓，  
崩葫芦把也念不了把葫芦崩的经。  
化随风，扫不了风随化的地，  
风随化点不着化随风的灯。  
老师傅一见生了气，  
要打这个徒弟整八名。  
眼看着八个徒弟要挨打，  
从门外来了五位云游僧，  
共凑僧人十三位，  
一道后院去数玲珑，  
后院倒有个玲珑塔，  
你们一去数单层，  
回来数双层，  
谁要是数过玲珑塔，  
谁就是一个大师兄。  
玲珑塔，塔玲珑，  
玲珑宝塔第一层，  
一张高桌四条腿，  
一个和尚一本经，  
一付铙钹一口磬，  
一个木了鱼子一盏灯，  
一个金铃整四两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔接过两层数三层，  
三张高桌十二条腿，  
三个和尚三本经，  
三付铙钹三口磬，  
三个木了鱼子三盏灯，  
三个金铃十二两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到五层，  
五张高桌二十条腿，  
五个和尚五本经，  
五付铙钹五口磬，  
五个木了鱼子五盏灯，  
五个金铃二十两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到七层，  
七张高桌二十八条腿，  
七个和尚七本经，  
七付铙钹七口磬，  
七个木了鱼子七盏灯，  
七个金铃二十八两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到九层，  
九张高桌三十六条腿，  
九个和尚九本经，  
九付铙钹九口磬，  
九个木了鱼子九盏灯，  
九个金铃三十六两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔十一层，  
十一张高桌条四十四条腿，  
十一个和尚十一本经，  
十一付铙钹十一口磬，  
十一个木了鱼子十一盏灯，  
十一个金铃四十四两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到了尖的十三层，  
十三张高桌五十二条腿，  
十三个和尚十三本经，  
十三付铙钹十三口磬，  
十三个木了鱼子十三盏灯。  
十三个金铃五十二两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔往回数十二层，  
十二张高桌四十八条腿，  
十二个和尚十二本经，  
十二付铙钹十二口磬，  
十二个木了鱼子十二盏灯，  
十二个金铃四十八两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到十层，  
十张高桌四十条腿，  
十个和尚十本经，  
十付铙钹十口磬，  
十个木了鱼子十盏灯，  
十个金铃四十两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到八层，  
八张高桌三十二条腿，  
八个和尚八本经，  
八付铙钹八口磬，  
八个木了鱼子八盏灯，  
八个金铃三十二两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到六层，  
六张高桌二十四条腿，  
六个和尚六本经，  
六付铙钹六口磬，  
六个木了鱼子六盏灯，  
六个金铃二十四两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到四层，  
四张高桌十六条腿，  
四个和尚四本经，  
四付铙钹四口磬，  
四个木了鱼子四盏灯，  
四个金铃十六两，  
风儿一刮响哗愣。  
玲珑塔到两层，  
两张高桌八条腿，  
两个和尚两本经，  
两付铙钹两口磬，  
两个木了鱼子两盏灯，  
两个金铃整八两，  
风儿一刮响哗愣。  
僧人数罢玲珑塔，  
抬头看，满天星。  
地下看，有个坑。  
坑里看，冻着冰。  
冰上看，长着松。  
松上看，落着鹰。  
屋里看，一老僧。  
僧前看，一本经。  
经前看，点着灯。  
墙上看，钉着钉。  
钉上看，挂张弓。  
看着看着迷了眼，  
西北天边起大风，  
说大风，好大风，  
刮散了满天星。  
刮平了地上坑。  
刮化了坑上冰。  
刮倒了冰上松。  
刮飞了松上鹰。  
刮走了一老僧。  
刮翻了僧前经。  
刮灭了经前灯。  
刮掉了墙上钉。  
刮崩了钉上弓。  
霎时间它直刮得：星散、 坑平、 冰化 、松倒 、鹰飞 、僧走 、经翻 、灯灭、  
钉掉、 弓崩 。一个绕口令。  
  
### 参考链接  
[百度知道](https://zhidao.baidu.com/question/1307220793703229979.html)  
[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%81%E5%85%AB%E6%84%81%E7%BB%95%E5%8F%A3%E4%BB%A4)  
[WikiPedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%9D%A5%E5%AE%9D)  
